---
date: 2024-11-17T20:45:57
---

# 颜色准确性

在 [[颜色基础]] 中提到过，编码图像时会用 OETF 把线性颜色变成非线性颜色。游戏引擎通常使用 sRGB 图像，以 Unity 为例

- 启用 Gamma color space 时，会直接采样图像，用非线性颜色做渲染。这样得到的结果在物理上是不准确的，但出于一些原因，偶尔还是会这么做。
- 启用 Linear color space 时，采样图像会自动去 Gamma 校正，输出颜色会自动做 Gamma 校正。这样渲染时，颜色都是在 sRGB 线性空间里的，计算结果是准确的。

Unity 的文档 [Differences between linear and gamma color space](https://docs.unity3d.com/6000.0/Documentation/Manual/differences-linear-gamma-color-space.html) 给出了两种渲染结果的对比，差异主要体现在光照和透明混合上，而且 Gamma color space 的渲染看上去会暗一点。

为了在 DirectX 12 中得到更准确的渲染结果（Linear color space 渲染），需要一些额外处理。

## DXGI_FORMAT

DXGI_FORMAT 中带有 `_SRGB` 后缀的格式表示其保存的是 sRGB 非线性颜色。在 Shader 中采样这些格式的纹理时，会自动去 Gamma 校正，转为线性颜色。在 Shader 中向这些格式的 RTV 绘制时，会自动对 `SV_Target` 进行 Gamma 校正（使用准确的分段公式，不是 2.2 那个近似公式），转为非线性颜色。

只有整数格式（UNORM）才有 `_SRGB` 后缀。事实上只有整数格式才需要用非线性的方式保存颜色。

| 编码    | 原理                                               | 是否需要 Gamma                                                                |
| :---- | :----------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------- |
| UNORM | 用 n 位无符号整数表示小数 0.0 - 1.0，整数 $x$ 表示小数 $x/(2^n-1)$ | 在将 0.0 - 1.0 的颜色值编码为整数前，应该先进行 Gamma 校正，把暗色的范围变大，使得编码后有更多整数表示暗色，更多地保留暗色的变化 |
| FLOAT | IEEE-754 或类似表示方法                                 | 没必要，可能还会起反作用 [^1]                                                         |

如果要往整数格式的 Texture 绘制颜色，应该创建 `DXGI_FORMAT_*_SRGB` 格式的 RTV。

## Swap Chain

如果 Back Buffer 是 `DXGI_FORMAT_*_UNORM` 整数格式（不允许带有 `_SRGB` 后缀），必须写入经过 Gamma 校正的 sRGB 非线性颜色。可以为它创建 `DXGI_FORMAT_*_SRGB` 类型的 RTV，自动执行 Gamma 校正。

> 只有 Back Buffer 可以这样创建 RTV，其他资源只有创建为 `DXGI_FORMAT_*_TYPELESS`，才能创建与资源不同格式的 RTV。

如果 Back Buffer 是 `DXGI_FORMAT_R16G16B16A16_FLOAT` 这类浮点数格式，则必须写入线性颜色。

## Texture

游戏用到的贴图种类很多，除了颜色贴图，还有 [[法线]] 等非颜色贴图。对于颜色贴图，通常应该创建为 `DXGI_FORMAT_*_SRGB` 格式，采样后自动去 Gamma 校正。对于非颜色贴图，编码的方式一般是自定义的，应该采样后自己解码，不使用 `DXGI_FORMAT_*_SRGB` 格式。

可以像 Unity 一样提供一个 `sRGB` 选项，然后使用 DirectXTex 提供的 `CREATETEX_FLAGS` 进行 sRGB 配置。

``` cpp
// https://github.com/microsoft/DirectXTex/wiki/CreateTexture
// The CREATETEX_SRGB flag provides an option for working around gamma issues with content
// that is in the sRGB or similar color space but is not encoded explicitly as an SRGB format.
// This will force the resource format be one of the of DXGI_FORMAT_*_SRGB formats if it exist.
// Note that no pixel data conversion takes place.
// The CREATETEX_IGNORE_SRGB flag does the opposite;
// it will force the resource format to not have the _*_SRGB version.
CREATETEX_FLAGS createFlags;

if constexpr (GfxSettings::ColorSpace == GfxColorSpace::Linear)
{
    createFlags = m_IsSRGB ? CREATETEX_FORCE_SRGB : CREATETEX_IGNORE_SRGB;
}
else
{
    // shader 中采样时不进行任何转换
    createFlags = CREATETEX_IGNORE_SRGB;
}

GFX_HR(CreateTextureEx(device, m_MetaData, D3D12_RESOURCE_FLAG_NONE, createFlags, &m_Resource));
```

## Color

我们在 Shader 外面用的颜色都是经过 Gamma 校正的非线性 sRGB 颜色。比如 Unity Editor 里配置的颜色、Unity C# 代码中的颜色、平时生活中说的颜色值。我的引擎编辑器 UI 用的是 [[在线性色彩空间使用 ImGui|Dear ImGui]]，所以 C++ 里的颜色也是非线性的。

向 Shader 传入颜色时（例如 Material Constant Buffer），需要手动对颜色值做去 Gamma 校正。如果是在 Unity 中用 `Material.SetColor` 这类方法设置颜色的话，Unity 会帮你做去 Gamma 校正。[^2]

## 参考

- [Converting data for the color space - Win32 apps | Microsoft Learn](https://learn.microsoft.com/en-us/windows/win32/direct3ddxgi/converting-data-color-space)

[^1]: [Gamma correction - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Gamma_correction)
[^2]: [Unity - Manual: Introduction to linear color space in Unity](https://docs.unity3d.com/6000.0/Documentation/Manual/linear-color-space.html)
