---
date: 2025-03-02T23:10:34
---

# 蒙特卡罗方法

蒙特卡罗方法（Monte Carlo method）是指使用随机数来解决很多计算问题的方法。

## 积分

将积分转化为 [[数学期望]]，然后用 [[弱大数定律|大数定律]] 近似计算

$$
\begin{align}
\int_a^b f(x) \mathrm{d}x &= \int_a^b \frac{f(x)}{pdf(x)} \cdot pdf(x)\mathrm{d}x\\
\\
&=E \left ( \frac{f(X)}{pdf(X)} \right)
\end{align}
$$

其中 $X \sim pdf(x)$。按 $X_i \sim pdf(x)$ 随机采样 $N$ 次，然后取平均值就能估算积分结果

$$
\int_a^b f(x) \mathrm{d}x \approx \frac{1}{N} \sum_{i=1}^N \frac{f(X_i)}{pdf(X_i)}
$$

如果是 [[均匀分布|均匀采样]]，那么 $pdf(x)=\dfrac{1}{b-a}$，上式变成

$$
\int_a^b f(x) \mathrm{d}x \approx \frac{b-a}{N} \sum_{i=1}^N f(X_i)
$$

## 重要性采样

重要性采样（Importance Sampling）是一种估计期望的方法。如果 $X \sim p(x)$，需要随机采样 $N$ 个 $X_i \sim p(x)$ 来估计 $E(f(X))$

$$
E(f(X)) \approx \frac{1}{N}\sum_{i=1}^N f(X_i)
$$

但是 $p(x)$ 分布可能不好采样，或者方差比较大导致上式收敛太慢，这时就要换一个更好的分布 $q(x)$。考虑到

$$
I=E(f(X))=\int_a^b f(x)p(x) \mathrm{d}x=\int_a^b \frac{p(x)}{q(x)} f(x) q(x) \mathrm{d}x
$$

所以，可以随机采样 $N$ 个 $X_i \sim q(x)$，用下式来估计 $E(f(X))$

$$
\hat{I}_N = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^N \frac{p(X_i)}{q(X_i)} f(X_i)
$$

这显然是一个 [[估计量的评选标准#无偏性|无偏]] 的估计。其中，$\dfrac{p(X_i)}{q(X_i)}$ 是重要性权重。

### 减少方差

$\hat{I}_N$ 的方差为

$$
\begin{align}
D(\hat{I}_N)&=\frac{1}{N^2} \sum_{i=1}^N D \left( \frac{p(X_i)}{q(X_i)} f(X_i) \right)\\
\\
&=\frac{1}{N^2} \sum_{i=1}^N \left( E \left( \frac{p^2(X_i)}{q^2(X_i)} f^2(X_i) \right) - E^2 \left( \frac{p(X_i)}{q(X_i)} f(X_i) \right) \right)\\
\\
&=\frac{1}{N} \left( \int_a^b\frac{p^2(x)f^2(x)}{q(x)}\mathrm{d}x - I^2 \right)
\end{align}
$$

根据柯西 - 施瓦茨不等式（Cauchy–Schwarz inequality）

$$
\int A^2(x) \mathrm{d}x \int B^2 \mathrm{d}x \ge \left( \int A(x)B(x) \mathrm{d}x \right)^2
$$

当且仅当 $A(x)=\lambda B(x)$ 时，等号成立。把 $A(x)$ 和 $B(x)$ 当成向量会比较容易理解，当且仅当两个向量平行时，等号成立。

$$
\begin{align}
D(\hat{I}_N)&=\frac{1}{N} \left( \int_a^b\frac{p^2(x)f^2(x)}{q(x)}\mathrm{d}x - I^2 \right)\\
\\
&=\frac{1}{N} \left( \int_a^b\frac{p^2(x)f^2(x)}{q(x)}\mathrm{d}x \underbrace{\int_a^b q(x) \mathrm{d}x}_{1} - I^2 \right)\\
\\
&\ge \frac{1}{N} \left( \left( \int_a^b f(x) p(x) \mathrm{d}x \right)^2-I^2 \right)\\
\\
&=\frac{1}{N} (I^2-I^2) = 0
\end{align}
$$

当前仅当 $q(x)=\lambda f(x)p(x)$ 时，等号成立。因为 $q(x)$ 是概率密度函数，要满足归一化条件，所以

$$
q(x)=\frac{f(x)p(x)}{\int_a^b f(x)p(x) \mathrm{d}x}
$$

这时，$\hat{I}_N$ 的方差为 $0$，只要采样一次就能得到正确结果。但按照这个分布采样其实比较困难，毕竟它的分母就是我们要求的 $I$，要是能直接求出来就没前面那么多事了。实际应用中，应该找和最优分布接近的已知分布来采样，也能减少方差。

### 估计积分

前面提到，积分可以转化为期望

$$
\int_a^b f(x) \mathrm{d}x =E \left ( \frac{f(X)}{p(X)} \right), \quad X \sim p(x)
$$

最简单的方法是按前面说的，均匀采样来估计结果，此时

$$
p(x)=\frac{1}{b-a}
$$

我们希望找到一个更好的分布 $q(x)$ 来减少方差，带入刚才的结论

$$
q(x)=\frac{f(x)}{\int_a^b f(x) \mathrm{d}x}
$$

所以，在用蒙特卡罗方法估计积分时，应该尽量按照与 $f(x)$ 形状相近的分布来采样，能减少方差，减少采样次数。

## 多重重要性采样

## 低差异序列

## 参考

- [Lec4_Importance.pdf](https://faculty.washington.edu/yenchic/17Sp_403/Lec4_Importance.pdf)
- [蒙特卡洛积分与重要性采样 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/337044893)
