---
slug: "240422193335"
date: 2024-04-22
---

# 微分方程概念及解法

- **微分方程：**表示未知函数、未知函数的导数与自变量之间的关系的方程。
- **微分方程的阶：**微分方程中出现的未知函数的最高阶导数的阶数。
    - **高阶：**二阶及以上。
- **微分方程的解：**带入微分方程后能使该方程成为恒等式的函数。
    - **隐式解：**函数为隐函数。
- **微分方程的通解：**含有任意常数，且任意常数的个数等于微分方程的阶的解。
    - **隐式通解：**解为隐式解。
- **微分方程的特解：**确定了任意常数的通解。
- **微分方程的积分曲线：**微分方程的解的图形（这个图形是一条曲线）。
- **初值条件：**用来确定通解中的任意常数的条件。
- **初值问题：**求微分方程满足一定初值条件的特解的问题。

## 分离变量

如果一阶微分方程可以写成

$$
g(y)\,\mathrm{d}y = f(x)\,\mathrm{d}x
$$

的形式，那么它称为 ==可分离变量的微分方程==，两边积分就能求解。

$$
\int g(y)\,\mathrm{d}y = \int f(x)\,\mathrm{d}x
$$

## 齐次方程

如果一阶微分方程可以写成

$$
\dfrac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x} = \varphi(\dfrac{y}{x})
$$

的形式，那么它称为<ins>齐次方程</ins>。令

$$
u = \dfrac{y}{x}
$$

则有

$$
y = ux,\ \dfrac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x} = u + x\dfrac{\mathrm{d}u}{\mathrm{d}x}
$$

代入原方程可得

$$
u + x\dfrac{\mathrm{d}u}{\mathrm{d}x} = \varphi(u)
$$

分离变量即可求解。

## 转化为齐次

方程

$$
\dfrac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x} = f(\dfrac{ax + by + c}{a_1x + b_1y + c_1})
$$

### 齐次情况

当 $c = c_1 = 0$ 时是齐次方程

$$
\dfrac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x} = \varphi(\dfrac{y}{x})
$$

其中

$$
\varphi(x) = f(\dfrac{a + bx}{a_1 + b_1x})
$$

### 非齐次情况 1

如果

$$
\dfrac{a_1}{a} = \dfrac{b_1}{b} = \lambda
$$

那么原方程可以写成

$$
\dfrac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x} = f(\dfrac{ax + by + c}{\lambda(ax + by) + c_1})
$$

的形式。此时，令

$$
v = ax + by
$$

带入原方程得

$$
\dfrac{1}{b}(\dfrac{\mathrm{d}v}{\mathrm{d}x} - a) = f(\dfrac{v + c}{\lambda v + c_1})
$$

分离变量即可求解。

### 非齐次情况 2

如果

$$
\dfrac{a_1}{a} \ne \dfrac{b_1}{b}
$$

可以令

$$
x = X + h,\ y = Y + k
$$

其中 $h$ 和 $k$ 是待定的常数。于是

$$
\mathrm{d}x = \mathrm{d}X,\ \mathrm{d}y = \mathrm{d}Y
$$

方程变为

$$
\dfrac{\mathrm{d}Y}{\mathrm{d}X} = f(\dfrac{aX + bY + ah + bk + c}{a_1X + b_1Y + a_1h + b_1k + c_1})
$$

解方程组

$$
\left\{\begin{matrix}
  ah + bk + c = 0 \\
  a_1h + b_1k + c_1 = 0
\end{matrix}\right.
$$

解得 $h$ 和 $k$ 的值后代入可得齐次方程

$$
\dfrac{\mathrm{d}Y}{\mathrm{d}X} = f(\dfrac{aX + bY}{a_1X + b_1Y})
$$


## 降阶 1

对于微分方程

$$
y^{(n)} = f(x)
$$ 

只需要两边连续积分 $n$ 次就能求出通解。

## 降阶 2

对于微分方程

$$
y'' = f(x, y')
$$

设

$$
y' = p
$$

原方程就变为一个一阶微分方程

$$
p' = f(x, p)
$$

## 降阶 3

对于微分方程

$$
y'' = f(y, y')
$$

设

$$
y' = p
$$

那么

$$
y'' = \dfrac{\mathrm{d}p}{\mathrm{d}x} = \dfrac{\mathrm{d}p}{\mathrm{d}y} \cdot \dfrac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x} = p \dfrac{\mathrm{d}p}{\mathrm{d}y}
$$

原方程就变为一个关于 $y, p$ 的一阶微分方程

$$
p \dfrac{\mathrm{d}p}{\mathrm{d}y} = f(y, p)
$$

## 其他解法

- [[线性微分方程]]
- [[伯努利方程]]
- [[欧拉方程]]
