---
slug: "240422204917"
date: 2024-04-22
---

# 简历 & 面试


简历和面试技巧。参考：

- 2023 腾讯游戏客户端开发高校公开课。
- 米哈游 2023 春招空宣。
- 一些 b 站视频。

简历生成器：[Open Resume Builder](https://resume.stalomeow.com/resume-builder)。

## 腾讯的分享

- 明确企业招聘时间线。
- 不打无准备之仗。
- 综合多方意见，多了解企业。
- 简历投递后，即使没过也会一直在企业的简历库中，后面可以更新简历。企业有需求时，面试官可以向你发起面试。
- 多尝试，失败了也是为后面积累经验，不要放弃。

### 简历撰写

!!! info "简历上需要写的"

    - 行为/技能/知识
        - GPA/雅思/TOEFL
        - 论文/获奖/竞赛经历
        - 实习/项目/校园经历
        - ...
    - 深层特质
        - 内驱力
        - 学习能力
        - 团队合作
        - 钻研精神
        - ...

{==

明确意向 精致内容

==}

- 个人信息
    1. 联系方式：电话号码
    2. 邮箱：QQ/163 等常用邮箱
    3. 微信号（建议写，尤其是海外学生，电话可能联系不上）
- 教育经历
    1. 时间倒序，先研究生后本科
    2. 成绩：先绝对后相对比值
    3. 奖项：含金量排序选 1-3 个（国际 > 国家 > 省 ...）
    4. 交换、双学位可做补充

> 占据篇幅尽量少，上侧/左侧。真实准确、简单明了、符合阅读习惯。

---

- 实习/项目经历
    1. 实习经历、项目经历（选择职业匹配度最高的经历，由近期到之前排序）
    2. STAR 法则：S 情境、T 任务、A 行动、R 结果
        - 为什么（项目背景）+ 是什么（具体内容）+ 怎么做（通过什么动作）+ 成果（可量化数据）
        - 注意空格和分行，不要大段描述

> 切忌内容堆砌不聚焦，概括核心目标，就目标分点描述。
>
> 切忌描述空洞不量化，提供数据支撑，以结果为导向。

---

- 其他信息
    1. 技术：竞赛经历、毕设/课题项目
    2. 游戏：游戏经历 & 思考、游戏 demo、策划方案
    3. 产品：互联网产品、创业大赛经历、产品分析报告 & 迭代建议
    4. 设计：作品集

> 只写与岗位相关的专业技能、兴趣爱好等信息，可以附作品/网站链接。

---

- pdf 格式、一页内容（经历很多的话也可以两页）、【姓名-岗位-联系方式】命名

> 切忌花哨的排版、过度的包装。

### 笔试环节

<table>
    <thead>
        <tr>
            <th align="left">分类</th>
            <th align="left" colspan="2">内容</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td align="left" rowspan="4">产品类</td>
            <td align="left">腾讯</td>
            <td align="left">行测 + 产品设计 + 产品运营</td>
        </tr>
        <tr>
            <td align="left">百度</td>
            <td align="left">需求分析 & 用研 + 项管 + 产品运营</td>
        </tr>
        <tr>
            <td align="left">京东</td>
            <td align="left">行测 + 岗位认知 + 行业资讯 + 竞品分析 + 产品运营</td>
        </tr>
        <tr>
            <td align="left">网易</td>
            <td align="left">梳理逻辑 + 竞品分析 + 数据分析 & 数据估算 + 产品规划</td>
        </tr>
        <tr>
            <td align="left" rowspan="2">运营类</td>
            <td align="left">客观题</td>
            <td align="left">数据逻辑、行业资讯、岗位知识</td>
        </tr>
        <tr>
            <td align="left">主观题</td>
            <td align="left">行业分析、岗位认知、名词解释、用户画像、竞品分析、运营策略、运营方案、产品冷启动、新媒体运营、用户运营、内容策划、文案撰写、营销推广、活动策划、线下活动、数据分析</td>
        </tr>
        <tr>
            <td align="left" rowspan="2">游戏类</td>
            <td align="left">客观题</td>
            <td align="left">数学、行业资讯、游戏知识、文化知识、岗位知识</td>
        </tr>
        <tr>
            <td align="left">主观题</td>
            <td align="left">数值计算、游戏经历、角色设计、系统玩法、关卡设计、文案写作、游戏分析</td>
        </tr>
        <tr>
            <td align="left">技术类</td>
            <td align="left" colspan="2">数据结构、算法题、计算机网络、操作系统、...</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

### 集体面试

!!! success "适用岗位"

    产品类、运营类、游戏类、营销类、市场类、HR 行政类岗位。

- 产品策划 & 运营：
    - 定位用户、用户需求分析、功能设计、运营（冷启动、活动策划、营销方案）、竞品分析...
- 游戏策划 & 运营：
    - 游戏设计题：对各品类游戏熟悉度、游戏世界观、目标玩家、具体玩法、关卡设计、系统设计...
    - 游戏运营题：分析游戏特点、制定游戏运营方案、活动策划、商业化、营销方案...
- 一定要做好充足的岗位知识储备、有一定的岗位实践经验绝对是加分项

<div class="responsive-video-container">
    <iframe src="https://player.bilibili.com/player.html?aid=68346333&bvid=BV1zJ41137zC&cid=118453816&p=1&autoplay=0" scrolling="no" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

|考察点|YES|NO|
|:-|:-|:-|
|领导力|==确定框架和主线==、节奏控制、照顾团队成员... <br> 危机处理能力：不同意见、被带偏、搅局者、超时|抢 leader 而无实质贡献、强势压迫别人意见、逻辑混乱分不清重点|
|团队协作|善于倾听、帮助团队 ==梳理思路、节奏把控==|坚持己见、随意打断别人说话、突出自己、==带偏节奏==|
|思维能力|==逻辑清晰、明确主旨==、建设性意见、多维度思考...|==表达观点凌乱发散==、重复他人观点、观点不切题|
|产品思维|目标用户、用户需求 & 痛点、核心功能、适用场景 <br> 有方法论还要有创新思维|对互联网产品不了解、不考虑产品价值观|

### 1v1 面试

!!! info "流程"

    业务面试 2-3 轮，HR 面试 1 轮。

    初试 -> 复试 -> 终面 -> HR 面试。

<table>
    <thead>
        <tr>
            <th align="left">考察点</th>
            <th align="left">内容</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td align="left">专业知识</td>
            <td align="left">计算机网络、数据库、编程语言... <br> 原型图、SPSS 等工具使用</td>
        </tr>
        <tr>
            <td align="left">综合素质</td>
            <td align="left">逻辑思维、沟通表达、团队协作、学习能力...</td>
        </tr>
        <tr>
            <td align="center", colspan="2"><a href="https://baike.baidu.com/item/冰山模型/11023924" target="_blank">冰山模型</a></td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

|常见问题|考察点|
|:-|:-|
|请分享一个你近期的实习/项目经历|逻辑思维、沟通表达|
|面对不熟悉的领域，你是如何学习的，请举一个例子|自驱力、学习能力|
|请分享一个你在实习/项目中遇到困难的例子，你是如何解决的|解决问题能力、抗压能力|
|请分享一个你与他人产生意见冲突或分歧的经历，你当时是如何处理的|解决问题能力、冲突管理|
|针对这段经历，你有什么收获吗，哪些地方还可以优化|深度思考、总结复盘|

### 面试 Tips

- 面试环境选择：
    - 选择较安静的面试环境，嘈杂环境可能会影响面试效果
    - 注意周围灯光环境，避免逆光
    - 视频面试背景尽量干净整洁，可使用虚拟背景
- 网络测试：
    - 提前 15 分钟打开电脑，测试好网络环境
    - 配置好语音及视频系统，保证沟通顺畅
- 个人形象：
    - 着装干净整洁即可，根据行业特性选择合适着装，互联网行业无需穿正装
    - 注意与面试官的眼神交流，切忌一直低头或眼神飘忽不定

### 游戏客户端开发应聘技巧

面试官关注的：

1. ==实习和项目经历==
2. （研究生、硕士）研究领域，特别是热门领域：图形、AI、...
3. 自己写的 Demo、竞赛、课程

!!! info "关于 Demo"

    Demo 可以是完整的游戏 Demo，也可以是一个技术 Demo，比如渲染器等有技术难点的。

    ==除了 GitHub 以外，最好有个视频展示，面试官能直观看到结果。==

对于学生，还是比较关注基础能力、课业、数学，会出算法题、口头问题。游戏引擎也会问，比如 Unity、UE 的问题。

关于项目经历，需要描述：

- 参与过程
- 自己扮演了什么角色
- 碰到了问题是如何解决的
- 自己的思考

## miHoYo 面试官的分享

考察内容（程序向）：

- 编程语言。
- 计算机结构、操作系统。
- 网络（TCP、UDP、...）。
- 数据结构与算法（树、图、搜索、dp、...）。
- 数据库。
- ...

==*原理！！原理！！原理！！不能只背概念！！*==

加分项：

- 真实项目的实习。
- ...

实习考察：

1. 对项目整体背景有完整了解。
2. 是否思考过如何达成某个目标。
3. 实习的反思和总结。
4. mentor/leader 对你的评价是什么。
5. ...

## 码农高天的分享

*为什么你明明把题目做出来了，面试却没过？这道简单的题目看看你能拿多少分*

<div class="responsive-video-container">
    <iframe src="https://player.bilibili.com/player.html?aid=486586906&bvid=BV1SN411y7P7&cid=1143753023&page=1&autoplay=0" scrolling="no" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

简单总结一下：

- 明确需求，把问题问清楚。

    面试时，沟通交流提问题是一个很重要的环节，它代表了你对这个问题的理解程度，不代表你傻。

- 不要写出一种解法就万事大吉，可以提供多种方法，阐述各个方法的利弊。

    大部分实际问题都没有一个最好的答案，所以要展现我们理解不同答案的能力。
    我们写的方法可能只是某一种情境下的优质解，所以需要考虑不同情境，给出不同情境下的解。不要一直让面试官提醒：如果 ... 会怎样。

- 少炫技。

- 不需要过早地把问题过度抽象化，写出一个非常通用的解法。

    过早优化是万恶之源。

给出一个解只是面试的一部分，展示对题目的理解、思维的全面性、工程沟通能力也很重要！
